翻訳: Masami Mutsukado and Kacie Wright
校正: Riaki Poništ
建築家の私は
しばしば自問します
我々が設計する形の
起源は何だろう
過去の建築を
参照しないとしたら
どんな設計ができるだろう
偏見も先入観も
なかったとしたら
どんな形を
作りだせるだろう
今までの経験を
全く考慮しないとしたら？
今まで受けてきた教育に
囚われないとしたら？
見たこともない形が
造り出されるだろうか
びっくりするような形？
魅力的な形？
見て嬉しくなるような形？
どうやったら全く新しいものを
創れるでしょうか
自然に注目してみましょう
自然は最も偉大な建築家である
と言われています
自然をそのままコピーしたり
生物そのものを模倣せよと
言っているわけではありません
過程を借りたらどうかと
提案しているのです
自然のプロセスにならい
新しいものを創るのです
自然の主な創造過程である
形態形成とは
一つの細胞が
２つに分裂することを指しますが
同じ形に分裂したり
非対称な細胞分裂なら
違う形になったりします
この過程を採用し
出来るだけ単純化してみるなら―
１枚の紙を用意し
半分に折り
２つの面に分けます
どこで折ってもかまいません
こうやって面を区別します
このように
ごく単純な過程から
驚くほど多様な形を
創る事ができます
同じ過程を使って
この形から
立体構造を造ることができます
でも手で折るのではなく
コンピューターに取り入れ
アルゴリズムとして
コード化します
そうする事で 今や
何でも折ることができます
百万倍も早く
ものすごい種類の形を
折ることができます
立体的な物を造るために
面からではなく
立体から始めます
単純な立方体です
この面を折っていくと―
何度も何度も
16回繰り返して折ると
40万の面を持った形になります
こんな感じです
折り目を変えて
面の比率を変えると
このような形になります
面の比率の変化により
こんな形にも
こんな形にもなるのです
折り目を変えることで
形をコントロールできるのですが
基本的には折った立方体です
これでちょっと
遊んでみましょう
異なる部分を
異なる面比率で折ると
部分的に
紙の状態を変えられます
形の微調整ができるわけです
コンピューターで折っているので
物理的に何の制限もありません
つまり 紙を交差させて
ありえないほど
面を小さくできるのです
その方法でしかできない
折り目が作れます
表面は穴だらけになります
伸縮可能だし
裂くこともできます
以上の方法で
幅広い形を造れるようになります
でも
私はどの形も設計していません
形を造る過程を設計したのです
通常は 面比率を少し変えると
ご覧のように
それに応じて形が変わります
でも実を言うと―
99.9％の場合 このような
ちゃんとした形にはなりません
こうなってしまいます
「ノイズ」つまり失敗作です
お見せした形はすべて
試行錯誤の結果
やっとできたものです
形を創る もっとずっと
効率的な方法は
形に既に含まれた情報を
使うことだとわかったのです
この画像のような
とても単純な形でも
実際は 目には見えない沢山の
情報を含んでいます
例えば辺の長さを
決められます
白い面には長い辺
黒い面には短い辺
また 面の平面度や
湾曲率や半径など―
即座には目に見えないような
これらの情報を
この方法で引き出して
イメージ化し
折り方を決めることが
できるのです
ここでは
折り目ひとつひとつの
比率ではなく
折る規則を定義します
ある面の設定と
その面の折り方を
関連付けます
形ではなく
過程を設計するので
何度も何度も
その過程を繰り返して
形の集合を
生み出すことができます
これらの形は精巧に見えますが
過程は最小限です
私はいつも
単純な立方体から始めます
とても単純な動作です
一回折って
そして何回も何回も
同じことを繰り返すだけです
この過程を建築に適用しましょう
どうやって？どんな規模で？
円柱の設計にしました
円柱は建築術の原型です
歴史上 美や技術の理想を
表すために使われてきました
さて どうすれば
この新しいアルゴリズムで
円柱が造れるでしょうか
四つの円筒から始めます
たくさん実験した結果
これらの円筒は
このように進化しました
これらの円柱には 非常に
多種多様な情報が含まれます
ズームしてみましょう
近づけば近づくほど
新しい特徴が見つかります
人の目に見えるか限界に
近い形もあります
伝統的な建築方法と違って
たった１つの過程で
全体の形と
顕微鏡サイズの細部の
両方が創れます
ペンで描くことはできません
建築家が
ペンと紙で描こうとすれば
細部を含め 全体を描くのに
何か月 いや
１年かかるかもしれない
結局アルゴリズムでしか
このようなものは創れません
もっと面白い質問をするなら―
これらの形は
想像可能でしょうか？
建築家は 普通
造っているものの
最終状態を思い描けますが
私のやり方の場合
過程で結果が決まります
無作為な部分は存在しませんが
完全に予測することもできません
面が多すぎますし
細部があまりにも多くて
出来上がった状態が見えません
ここで建築家に
新しい役割が生まれます
全ての可能性を探るために
新しい方法が必要です
１つの形から様々な
バリエーションが創れますし
同時に
発展させることもできます
最初にお話しした
自然に例えれば
関連する形の群や
バリエーション
系列などを考慮し
かけあわせて
形を生み出すのです
こうなると 建築家はもう
オーケストラの指揮者的な
位置づけになります
理論を話すのはやめましょう
このイメージに入り込みたくて
赤と青の3Dメガネを
買ったこともありました
スクリーンに触れるほど
接近しましたが
中で歩き回ったり
手で触ったり
出来るわけではありません
残された可能性は―
コンピューターから
円柱を取り出すことです
3Dプリントなんかが
今話題ですね
でも 現時点で
私の目的にとっては
イマイチでした
妥協を強いられるからです
小さいが細かく速く作れるか
大きくて遅いかのどちらかなので
代わりに
薄い層を何層も重ね
積み上げて
円柱を造り上げました
これは先ほどの
円柱を上から見ている
X線の写真です
この時点まで
外からしか見ていなかったのですが
中側がどんどん折られて
無数の細かい構造が
できていました
これが分かったときは
かなり驚きました
この形から切断面を計算し
レーザーで切り取ります
一部お見せしますと
個別に切れた
沢山の薄い層が
重なりあっていますね
これは実際の写真です
CGではありません
多くの手間をかけて
完成した実際の円柱と
コンピューターで
デザインした円柱は
驚くほど似ていました
細かく入り組んだ
表面のディテールの
ほとんどが
そのまま実現しました
大変な労力がいりました
現状では
バーチャルと現実の差は
まだまだ大きいです
円柱作りには
数ヶ月かかりましたが
コンピューターで
1600万の面を
計算するのは30秒です
その一方
実際作ったモデルには
１ミリの層が2700枚重なり
重さは700キロ
この会場いっぱい覆えるほど
大きな一枚の
シートからできています
それを
レーザーで切った長さは
ここから空港までの往復の
距離と同じくらいでしたが
作りやすく
なってきた方です
機械はより速く
より安く
技術発展の面でも
この先期待できそうな
開発が行われています
グワンジュ ビエナル展での
写真です
円柱を造るのに
ABSプラスチックを使い
より大きくて速い
機械を使いました
中には鋼鉄の核があり
柱の重量を支えています
柱はそれぞれ
二本の円柱でできていて
円柱の後ろに鏡があると
錯覚を起こしたように
違う円柱が見えます
さて ここから何が言えるでしょうか？
建築家が 皆
ものを設計するのではなく
ものを生み出す過程の設計に
注目し始めれば
誰も見たことのないものを
創り出せるということです
自然がヒントになった
簡単な過程をお見せしましたが
他にも数えきれないほどの
過程が存在します
制限するものは何もありません
それどころか
想像もしなかったような構造を
大小あらゆる規模で設計できる
そんなプロセスを
私たちは 今もうすでに
手にしているのです
そして そんな建築が
きっといつか実現するでしょう
ありがとうございました　（拍手）